---
layout: post
title: 泰国游记
categories: [在路上]
tags: [旅行,泰国,人妖,购物,免税]
---

这篇博客并不是1个叙事性的文章，主要是对泰国之行的所见所想进行了1次梳理总结记录。
以后想起来会继续补充完善。

# 1. 时间
2015-04-26 至 2015-05-02

# 2. 开销

因为是公司组织跟团游。机票酒店费用不用个人出。这里就只统计个人自己费用。

整体开销：	

1. 出国前兑换 **10000泰铢** = **2000人民币**
2. 中途兑换 **1000泰铢** = **200人民币**
3. 刷卡购买 蛇油丸 **3100泰铢** ~= **620人民币**
4. 刷卡购买 钱包 **1100泰铢** ~= **210人民币**

合计：

**15200泰铢** ~= **3030人民币**


# 3. 节目/景点/购物

注：景点标注为粗体。
标注的费用不一定准确，拍照的费用没有包含在内。
整体行程安排按照以下顺序安排。

1. **大皇宫**
2. 坐船游**湄南河**
3. **巧克力小镇**
4. 泰国 曼谷人妖表演秀
5. 珠宝购物中心
6. 皮革购物中心
7. 人鳄大战
8. 丛林骑大象
9. 钓鳄鱼
10. **pattaya风情小镇**
11. 成人秀 1500 泰铢
12. **珊瑚岛** **金沙岛** 水上项目娱乐中心
	
	12.1. 空中飞人 1500泰铢	（不记得名称了，人穿着降落伞以后用快艇拉在海上）	
	12.2. 摩托快艇 800泰铢	
	12.3. 香蕉船		350泰铢	
	12.4. 潜水		1600泰铢	 

13. 泰式SPA	小费100泰铢
14. 东方公主号游轮
15. **流星花园**
16. 黄金宫殿
17. **神殿寺**参观四面佛
18. 长脖子美女村
19. 美斯乐泰北民俗村
20. 双龙寺
21. **皇家毒蛇研究中心**
22. **KING POWER皇权免税店**

# 4. 感受
因为是跟团，所以我们的行程基本是导游决定的。跟团难免的逃避不开就是走马观花的逛景点，吃难吃的饭。必须的购物。回头来仔细想想，觉得可以分为以下几类进行总结。

## 4.1 风土人情

1. 左行	
刚到泰国离开机场上大巴的第一反应是觉得别扭。泰国当地的导游和我们说。泰国是1个左行的国家才释然。在泰国驾驶员位置是在车的右前方，行驶在道路左侧。
2. 汽车	
说到汽车要说的是车型，车牌和驾车文化。	
首先说的是车型，在泰国随处可见的是日本车，丰田，尼桑居多。宝马，奔驰很少见。经过导游的讲解。泰国的九世国王和日本签订协议。日本修筑泰国的高速公路，出口日本的车。小日本太坏了。我想这个可能主要和日本车的性价比有关。因为在泰国。是家家有车的国度！！！随处见到的房子都带车棚。没多远就有1个停车场。比较下来这么多车保有量和经济消费水平。必然是日本车居多。
其次要说说车牌，这个比较有意思。一路上看到几种车牌，就好奇问导游。。导游讲解在泰国车牌有好几种。主要有		
2.1 红底黑字	新手上路，不足2个月	
2.2 白底黑字	私家车	
2.3 白底绿字 皮卡车，小型火车	
2.4 皇帝黑字 客运运营车，大巴，出租车。。。	
其他的没记住，一路上也没看到泰国的警车和警车标志。		
随后要说的是汽车文化	
在这几天的行程中，我们几乎一路都在堵车当中。但是很少听到有鸣笛声音。这在国内简直是不可思议。导游给我们讲解，在泰国。鸣笛代表特殊的意义。如果后面的车对你鸣笛一声，表示警告、如果鸣笛2声表示开始骂你了。正常情况下大家都遵守交通规则，不鸣笛。嘿嘿，这里要单独说下，有1次大家都上车了，我因为嘴馋在路边买印度飞饼，被司机大哥鸣笛警告。我听见瞬间觉得很不好意思。赶紧拿起热乎的飞饼飞奔上车。	
另外1个比较好玩的是和国内旅游不一样。司机到了景点以后就开车走了。原因是景点来来往往的游客太多。如果全部停下来，景点就别想在有人了。直接堵死。所以大家都是自觉的约定时间，到了景点，司机大哥把车开走。到点以后司机大哥把车开回来我们上车。			

3. 给小费	
这个其实是让我很意外的。我对给小费的概念停留在书本上，觉得这是一种西式的生活。不应该在东亚这片土地上，尤其还是泰国。
在导游一路上讲解泰皇是的当年出国留学经历以后明白，这个可能是泰皇决定的。	
在泰国，一般服务业的服务员都是不拿工资的，收入全部靠消费。给消费表示你对他服务的认可。	
我们在泰国给小费的地方有酒店每天打扫卫生给20泰铢，spa服务员50泰铢，泰式按摩大妈50泰铢（我没零钱给了100泰铢）	

4. 季节	
不象国内接受的季节观念。
在泰国只有3季。	
4.1 冷季	
4.2 热季	
4.3 雨季		
特别要说明的是，在泰国旅游一定要吃水果才算不虚此行。但是吃水果最好的季节一年有2个时候。1个是<font color='red'>5月</font>，1个是<font color='red'>10月</font>。	

5. 人妖	
我想这个不需要多说，大家去泰国旅行最大的兴趣，1部分是人妖，剩下一部分就是红灯区了。	
我们在行程安排中就有2场和人妖有关的表演。另外我们组团自费参观了一场成人表演中大部分表演也有人妖的部分。	
全部行程下来，人妖的出现让我对泰国是否有女人已经产生了怀疑。。满眼望去，漂亮一点的，大部分是人妖！！！！
在东方公主号吃饭的过程中。人妖表演过程中有拍照的时候，和人妖合照只要20泰铢！！！可以随便摸。不过我已经没兴趣了。。	
最大的疑惑这里已经解答了。		
在我们行程中一路上很少见到老外，满眼望去都是中国人。少量的韩国人和日本人。		
只有在到了泰国红灯区以后才看到大量的老外		
究其原因，其实东亚的文化对女人和性其实是比较压抑的。越压抑内心越渴望。希望看到性感，火辣，有风情的女性。但是东亚的女人很少会表现出来。人妖的出现，满足了东亚人这种需求。但是对欧美老外来说，没有这种需求。充其量会有少量老外好奇人妖的功能性。。。想到这里突然觉得我是助长了这种风气。有一种罪恶感。	

6. 一夫多妻		
在泰国，一夫多妻是合法的。1个男人最多可以合法的拥有7个老婆。	
给我们讲解的导游说自己是单身。。让我们开了好大1个玩笑。	
究其原因，1个是泰国的男人，1部分去当了人妖。。另外一部分在文化小杰里面要说。泰国男人在成年之前必须要出家1次。。有的男人就再也不还俗了。。
导致泰国可以成家立业的男人太少。

7. 红灯区	
在泰国，红灯区是合法的。至少在pattaya我去参观的红灯区一条街上。敞开大门在门口招揽声音。	
另外据导游说在spa，按摩店铺里面也提供服务。看门店招牌上写着 message的一般都提供。	
出于好奇，一路我对这些店都比较留意。。果然大街小巷大量的这种店。	

5. 工作	
车上导游给我们讲解泰国人的脾气性格时候。问了我们1个问题，在中国，1个月发几次工资，大家猜猜在泰国1个月发几次工资？
结果是，在和泰国，1个月一般发3~5次工资。泰国人太懒了。如果1次性把钱全发了。。肯定会出去大玩特玩。直到把钱花完才回来继续上班。	我对这点表示很没想法。
另外1个好玩的是，泰国人都会有2个手机，1个工作用，1个生活用。工作用的手机下班以后，老板决定打不通！！！！这招太赞了。哈哈。
另外要说的1点是。泰国的工作因为部分职业和小费制挂钩。所以服务行业都比较卖力，这点比较赞	

6. 住宅	
在整个行程中，随处可见的是各种各样风格的房屋，左面是1个欧式风格洋房，右面紧挨的可能就是1个棚户，或者古典的台式庄园或者直接是小工厂，还有可能直接就是一大片荒地！！！
这在中国是无法想象的。简直是乱七八糟。一点规划都没有。
和导游交流得到的答案是，在泰国，土地是私人的。可以继承。私人的土地如何处理是个人的事情！！！想着我还没买房。瞬间觉得蛋蛋的忧伤。

8. 个体商贩		
在泰国除去没有规划的乱七八糟的建筑之外，还有1个乱七八糟的影响市容的事情是。大街小巷随处可见的小商贩，推着手推车，悠闲的摆摊，不用担心城管砸摊。也有推着自行车，看见人多就下来卖卖花生的印度阿三大叔。	
最比较好玩的和国内不一样的地方是，在泰国，大家数学都不好。买东西不是按照多少斤多少钱来买。而是小商贩1份1份的打包好。1份多少钱。分量大品质好的贵点，不然就便宜点。1口价。导游告诉我们不用讨价还价，觉得不错就买，泰国人就是这么任性，不讨价还价。我比较怀疑，经过同事们的验证，谁说不可以的？我看了几次不要。。也会追着我主动降价滴！！2333333333

9. 假货	
说到这点，其实比较脸红。比起国内这种真货不如假货吃香的地方，泰国人自夸自己没有假货这简直就是在赤裸裸的打我们的脸啊。导游自吹了一通以后告诉我们，为什么我们没有假货呢？	
因为我们的九世泰皇当年喜欢玩跑车，出车祸去医院救治时候，被假药治瞎了眼睛，现在一只眼睛是玻璃球。泰皇想着人民受到假货的痛苦就颁布了一条法令，假货后果很严重，假药是要判死刑的。！！！	
我觉得国内完全可以考虑考虑。

10. 死刑		
上面已经说到1条死刑了。。假药。
泰国有3条死刑	
另外1条是贩毒。	
还有1条是什么忘记了，回头补充下。	
比较奇怪的是，在泰国杀人是不犯法的。持枪也是合法的，20万泰铢购买枪支。杀人以后如果有钱，可以找人顶替坐牢。我没想明白为什么会有这样的事情。难道因为太穷？	

## 4.2 饮食	
1. 中餐	
我们一路上基本没吃到什么中餐。基本上所有的菜在泰国都有一种浓烈的香气。就像国内的菜放了香菜一样，浓烈。	只要进了餐馆就能闻到。我有几个同事实在受不了这味道。。几天都没吃过1顿好饭。。23333333		
2. 泰餐	
同样我们也没吃到什么地道的泰餐。据同事讲，一路上比较地道的就算冬阴功了。顿顿饭必上好么。。还有1个米粉我说不出来名字。顿顿午饭必备。

3. 水果	
水果在国内充其量算零食或者餐前，餐后甜点。但是在泰国，顿顿饭都有水果。西瓜是常见的不能在常见了。基本上我没有1顿饭少了西瓜的。另外其他的水果也比较多。热带的水果在当地很便宜。怎么个便宜呢？	
我们购买了2大块榴莲，要100泰铢，折算人民币20元，同样的分量在国内，最少要40人民币。这还是旅游景点 人妖表演剧院边上的价格。
在曼谷去湄公河时候，我们买了1份芒果。新鲜切片的芒果，好象也只要50泰铢。分量估计是1个半大芒果。
其他的就不举例了。。

## 4.3 文化	
1. 小乘佛教信仰	
泰国在宗教信仰上属于佛教信仰。属于小乘佛教。	
在泰国，所有男子成年以前都需要出家一次。最少7天，长的1年，在长，就真出家了。	
我们在逛大皇宫时候，看到路边有一队小和尚路过，全部光着脚，穿着袈裟。排队跟着大师父走。	
等我们进入大皇宫脱鞋时候，地面上的温度让烫的我飞快的跑进大皇宫。想到刚刚见过的那群小和尚。想起导游说：		
在泰国，每个男人成年以前都要出家，出家当小和尚都要化缘，要光着脚，清晨5~6点起来，抱着钵化缘，这个钵必须2只手抱着，不能落地，为的是体验母亲怀胎时候的情景，知道感恩母亲。。。	
想起来觉得这个是咱们国内真正缺少的，溺爱导致很多人不知道父母的不易。		
另外一路行程中。看到凡是庭院的住宅。或者商场，都会在庭院内的左前放放置1个佛堂。也有不少商场是摆放在正门口的。
在泰国，所有佛堂摆放的基本都是释迦牟尼，不象我们国内还有其他佛和菩萨的道场。
另外导游和我们说起1个有意思的事情是	
在泰国，女人是不能随便碰修行的高僧的，因为那会破了他修炼多年的法力。一旦碰了以后，好了。高僧就只能从新修炼或者还俗了。还俗了怎么找对象？就只能找你了。。	

2. 皇权信仰		
泰国是君主立宪制国家。	
皇帝对我们中国人来说已经陌生的属于上上个世纪的经历，谁也不知道，没体验过，也很少有人注意过，只在电视上看到。但是在泰国随处可见的花园，河边，酒店大堂或者佛堂都会放一张九世国王的照片。	
甚至在钱的正面也全部都是九世国王。	
导游一路给我们的讲解中，都会说，这个是我们九世国王如何如何的仁慈，关心老百姓。	
我们的医疗体系是国王颁布的。30泰铢看百病。	
pattaya是政府管辖的，不是国王管辖的，红灯区是他们弄的。	
人妖以前不能出国，国王特赦在护照上签署变性人，可以出国。		
等等一系列国王光辉形象。
另外九世国王传位给儿子，儿子不干好事，王位又收回去。打算传给二公主等等皇家故事。转头看一眼马路上的广告牌位置。。放着一张二公主照片。恩，离上位不远了。	


# 4.4 细节行程安排

这里暂时不写了。以后补充。