---
layout: post
title: 《可操作的民主》&《罗伯特议事规则》读后感
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, 开会, 民主]
---

<!--
	本篇的内在逻辑
	1. 交代背景
	2. 关联生活场景
	4. 罗伯特议事法则的章节
	5. 2本书的点评
-->

读这2本书纯属偶然，初进读书会看人强烈推荐这本书，后来在网上下到电子书，冲着民主和规则2个词和目前的需求，翻开了第一页。			
我读2本书的顺序是		

1. 可操作的民主	
2. 罗伯特议事规则		

第二本是速读章节标题的阅读。	

<br>
回想这么多年来参加过的大大小小的会议，一直都是被动的角色参与。大部分情况下，都是1个旁观者，被告知参加会议，会议上被告知某项决策，会议结束就结束了，和我没什么关系。

随着工作的需要，现在更多的会议需要我参与前期讨论，会议上做发言和做决策。但是总觉得我要么是1个被动的参与者角色，要么在开会前就已经决定了会议的结果，会议上做宣布。偶尔有一些互动讨论。要么被领导拍板，要么会议最后不了了之。会议结束以后，过一段时间就忘记了。有时候会被领导给教育，做事不上心。上次开会说的事情落实怎么样了？。。。		
<br>
看完《可操作的民主》以后对会议的完整过程有了1个大体的概念。本书通过传记的形式生动的记录下了罗伯特议事法则的实践过程。在看第二本书以后通过对比还好我先看了第一本。不然肯定就错过了。		

首先，会议这个词的定义就可以知道，会议是群体活动。	
群体性的活动必然需要有规则，就是俗话说的“没有规矩，不成方圆”。	按照我们中国人的文化习惯，群体活动主要是领导发挥的时候，基本上在领导**<font color=red>"下面我简单的说2句"</font>**完成会议的全部过程。这样其实也没什么不好的！恩，我们开会要干啥来着？哦，我们是要解决问题的嘛！

奔着解决问题这个目标去，先来看看别人是怎么开会的，按照书上的规则顺序是一种按照会议顺序来理解的过程。不过还是要按照我的理解。把规则拆出来理解一下才算明白。	

首先，开会的目标是要**<font color=red>解决问题</font>**。	

和问题相关的就涉及到：

1. 什么样问题是会议上可以讨论的问题？		
	必须是明确的可以行动的问题。如果问题比较抽象，那么需要具体，如果问题太大，需要拆分为小问题。
2. 有冲突的问题如何在会议上讨论？	
	群体会议中拿出来的问题大部分时候会涉及到不同的利益方，有利益就会产生冲突，化解冲突最好的方法就是辩论，辩论产生的冲突可以通过中间人来进行化解。中间人负责中立的按照部分规则控制会议的有序进行。针对中间人也有一套约束方案。防止产生观点上的倾向。或控制会议方向。			
3. 如何平衡各方利益，寻找到解决方案？	
	除去没有争议的问题，剩下有争议的问题要么有解决方案，要么搁置，根据重要性，对问题采取少数服从多数的表决原则。但是前提是也要照顾到少数人的意见，寻找到双方都接受的解决方案。	

核心问题解决了。针对这个核心问题产生的相关事务和具体细则整体罗列下来。
可以得到几个具体规则（参考 [百度百科-罗伯特议事规则][robotsroleoforder]）:

1. 根本原则
	1. 平衡 	
	保护各种人和人群的权利。
	2. 对领袖权力的制约。
2. 多数原则
	多数人的意志将成为总体的意志。
3. 辩论原则
	所有决定必须是在经过充分而且自由的辩论写上之后才能做出。
4. 具体原则
	1. 同时只能有1个议题
	2. 意见想左的双方应该轮流得到发言权
	3. 主席必须请反方表决
	4. 反对人身攻击
	5. 辩论必须ewirao当前待解决议题
	6. 拆分1个大的待解决议题为小问题

进行梳理得到议事规则如下：

1. 会议召开
	1. 召集大会
	2. 临时性会议
	3. 永久性会议
	4. 会议的进行
	5. 主持人的工作
	6. 开会的程序
	7. 闭幕前文书的写作
2. 组织会议
	1. 确定章程
	2. 确认参会人数
	3. 确定委员会
	4. 非本组织人员参加委员会
	5. 审定委员会报告
	6. 确定会议的记录人员
	7. 确定财会人员
	8. 评估会议效果
3. 提出问题
	1. 动议的内涵
	2. 对动议进行整理
	3. 修正和撤销动议
	4. 反对不同意见的动议原则
	5. 动议被反对甚至否决是的应对方法
	6. 解决群体性思维
	7. 当天议题的确定顺序
	8. 特殊动议
4. 公司会议具体操作
	1. 股东大会
	2. 职工代表大会
	3. 董事会会议
	4. 监视会会议
	5. 经理办公会议
	6. 工作说明咨询会
	7. 招商洽谈会
	8. 网络会议

明眼的朋友可能一眼就看出来以上内容就是《罗伯特议事规则》全书的章节标题。没错，我觉得这个标题列的相当好，可以记下当作参考资料索引。开会要用到之前可以对着拿出来进行回顾学习。	

对2本书的简单点评：	
第一本书适合快速的阅读了解议事规则的具体应用场景。	
第二本书适合在实际会议过程中当作指导手册，随时翻起来对照改进。	

<br>
最后结尾想说：原本想把书上一些内容复述出来，比如孙中山对议事规则怎么看。2本书中的讲述顺序，精彩书摘。不过那样感觉还是拾人牙慧。考虑来考虑去，还是按照自己的理解写出来。可能有点乱。不过我相信多写几次。会找到节奏的。

[robotsroleoforder]:http://baike.baidu.com/subview/1054244/11097104.htm
