---
layout: post
title: 《计算的本质-深入剖析程序和计算机》
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, ruby, DFA, RFA, DPDA, RPDA, 图灵机]
---

<!--
    交代
    疑问
    书摘
    结尾
-->

### 引

我想很少有人对计算机感到陌生了，我们的日常生活越来越离不开它。在我很小的时候，我就对它很着迷，
后来开始用它谋生以后越发对计算机着迷。着迷于可以生活中很多行为自动化。不过随着越来越深入，我的疑问也越来越大。
一个根本的问题一直围绕在我心头，我知道计算机是执行二进制的。但是我平时写的程序转换成二进制的过程究竟是什么样，
计算机究竟如何执行程序的？

带着这个问题，我学习了很多程序设计，计算机原理的资料，不过感觉始终没有说到重点。依然不能解答我的疑惑。

后来在亚马逊上偶然看到本书，就决定买来看一下。

### 读书感悟

说实话，这本书从定位上来说是偏向外行人入门，对编程，对数学有一定功底的人科普的读物。不巧的是我个人数学很差，
幸运的是我有点编程基础。跳过一些数学部门，总算也学到点知识。

说到这个话题，从理论上来解释可能麻烦，不如换一种方式，通过类比的方式来解释。  
程序的执行，某种程度上可以说是大自然规则的应用。

对生命来说，规则其实是这样的。

原子组成分子。分子聚合成细胞。细胞的多样性造就了生物的多样性。诞生了一种叫人类的高级生命。奇怪的事情人类的意识是如何运作的？
这是大家都感到奇怪的地方。
在切换到程序上。我们日常看到的很多程序充满不了可思议的能力。能够动态执行指令。尤其是随着人工智能领域的进步，随着iPhone上SIRI能力的提升。
这个疑问也同样诞生了，对计算机来说，物理层面只是电路的接通与否，对应机器只是简单的0和1指令，不过在计算机学家（数学家）思考下，大家觉得0和1这2个指令
其实还是蛮好玩的，通过其他一些物理硬件，只要按照一定规则进行运行，就可以把其他复杂的规则进行化解，化解成足够简单的基础规则。而简单的基础规则是可以执行的。
也就是说复杂的规则可以通过简单规则构建出来。当规则复杂到一定数量级，外在的表现就是，机器不再是简单机器。而是能执行各种指令的复杂的智能设备。

### 书摘


1. 任何人都可以设计和实现一门编程语言，语法和语义的基本思想是简单的，Treetop这样的工具可以处理枯燥的细节。
2. 每一个计算机程序都是一个数学对象，按句法来说，一个程序只是一个大数；语义上来说，它可能代表一个数学函数
或者一个能被形式化规划规则操作的分层结构。这意味着数学上的许多技术和成果，如Kleene规约理论或者Godel不完备定理，
都能等价的应用到程序上。
3. 计算，最初被描述为只是“一台计算机做的事”，已经被证明是某种自然力量。很容易把计算想象为一个复杂的人类发明，它只能由对
许多复杂部分进行特殊设计的系统来执行，但在系统中还可以看到支持它没那么复杂。因此，计算不是一个枯燥的只能发生在微处理器的
人工过程，而是一个在许多不同地点以不同方式发生的普遍现象。
4. 计算不是全有或全无的。不同的机器拥有不同的计算能力，这给了我们用途上的连续性：DFA和NFA有有限的能力，DPDA更强大，
NPDA还更强大，而图灵机是我们知道的最强大的机器。
5. 抽象的编码和级别对于计算能力必不可少，计算机是维护抽象宝塔的机器，从非常低层次的半导体物理学开始，
上升到层次高的多的多点触控图形用户界面。为了让计算有用，我们需要能把现实世界中复杂换思想编码成机器能处理的更简单的形式，然后再把结果解码回有意义的高层表示。
6. 计算能做的事情是有限制的。我们不知道如何构建比图灵机能力更强的机器，但确实存在图灵机无法解答的问题，而这些问题包括发现我们所写的程序的信息。
可以利用模糊的或者不完整的答案处理这些限制，以便质疑我们程序的行为。


### 尾言
推荐对计算机如何执行感兴趣的程序员阅读？不然就请跳过。
