---
layout: post
title: 《佛教的见地与修道》读书笔记
categories: [读书笔记]
tags: [佛教,读书笔记,修道,打坐,修禅, 见地]
---

# 读后感

一直以来我都反反复复在认真工作，专心修行中间纠结。曾经参加过一些活动。尝试过练习一些法门始终觉得这些不是我想要的。但是又不知道如何才是正确的选择。	
机缘巧合看过南怀瑾大师的一些书籍以后对佛教有了概念性的了解。知道几本经，了解了一些佛教的概念。但是刚刚提起来的信心随着生活的压力又被丢进角落里静静的沉睡。		
偶然拿到这本书，翻起以后就停不下来了。		

这本书在读的时候让我想起：佛教的经典是针对不同的根器不同的对治法门。所以每翻一本佛经，佛讲的都不一样，有讲智慧的，有讲功德，有菩萨，有讲修行的。在金刚经里面佛又说我什么都没说：

>	金刚经 第七品 无得无说分		
>
>	“须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？<font color='red'>如来有所说法耶？</font>”须菩提言：“如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法，如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取、不可说、非法、非非法。所以者何？一切圣贤，皆以无为法而有差别。”
>
>
>	金刚经 第十三品 如法受持分		
>
>	尔时，须菩提白佛言：“世尊！当何名此经，我等云何奉持？”佛告须菩提：“是经名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持。所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。须菩提！于意云何？<font color='red'>如来有所说法不？</font>”须菩提白佛言：“世尊！如来无所说。”
>
>	金刚经 第二十一品 非说所说分	
>
>	“须菩提！汝勿谓如来作是念：‘我当有所说法。’莫作是念，何以故？<font color='red'>若人言：如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故</font>。须菩提！说法者，无法可说，是名说法。”

读完以后抚书大叹。这本书算是把我以前看过的所有经典进行梳理了一遍。佛说的法确实真实不虚。		
<br/>

下面来说说这本书的脉络。		
一般而言佛学是1个庞大复杂的系统。任何1个人入了门以后都会头痛，一会这个，1会那个。究竟什么玩意？好象又冲突，还吓唬人。说的乱七八糟的。但是大家都行。是不是我的问题？	
这个问题就好象上1个新人开始数学。看着就头大。当然这个比喻不形象，但是大概有个类比。可以知道意义。		
学习佛学也应该和我们学习数学一样。数学里面有一些基本定理。然后其他的公式都可以由基本定理推导。	
佛教里面也有一些“基本定理”。从本书的书名就可以看出来。也就是“**见地**”部分。在本书的上半部门，作者*宗萨钦哲*用通俗易懂的观点讲解了佛教的一些基本概念。和世面上流行的一些概念有点点不同。不过随着深入阅读，我更确信这本书的观点比较正确。因为他可以让我把以前看过的理论进行串起来。不违背。		

介绍完佛教的一些基本概念以后，作者用很自然的1个举例。老师手指着月亮让你看月亮，但是老师无法替代你看月亮。把本书引入修道这个主题上。	
对于修道，很多人自然想到的概念就是和尚打坐，道士静坐。	
但是究竟什么是道？为什么要修道？有哪些道？这些深层次的疑问很少有人去关心。甚至很多修行的人也不关心。	
在这本书中作者用了一些篇幅讲解。		
首先道是一种方法。为什么要修道？		
因为凡夫**我执**太严重，但是**自我**在严谨的逻辑分析之下是不存在的。是无明。越是执着于**自我**，烦恼就会越多，人就越痛苦。想要拜托这种痛苦，看清实相就需要一种方法。这个方法就是在佛教的概念里面就是道。		
有哪些道？如何修道？作者在书中从理论上进行了深入分析。简要来说分为	

1. 小乘修到重行为，重个人解脱
2. 大乘修道重菩提心，重帮助众生
3. 金刚乘修道重果位。从烦恼，从欲望入手，转化心念。

最终大家的目标都是一致的，实现心的解脱。	

写到这里想到“万法唯心造”这句话的意义：一切外在的现象都是心的显现，想要什么来什么，害怕什么来什么。	
也明白了一直以来断断续续在修道和工作之间疑惑的原因。明白了修道的原理和方法。需要对照书上的方法时刻提醒自己努力了。

最后强烈推荐大家有时间看一下这本书。