---
layout: post
title: 《联盟》读书笔记
categories: [读书笔记]
tags: [联盟,读书笔记]
---

### 1. 缘起

  &emsp;&emsp;最近参加微信朋友圈读书会活动。	要求每周最少读1篇和文学无关的书籍，最好是创业类的。正好之前看完《从0到1》里面提到里德霍夫曼。看到亚马逊推荐里面把《联盟》和《从0到1》捆绑销售。而《联盟》的作者之一就是里德霍夫曼。	

  &emsp;&emsp;在亚马逊上看了本书的副标题```互联网时代的人才变革```以后决定入手学习下。


### 2. 本书主题

快速通览全书以后，个人感觉本书的主题可以归结为2个主题。		

1. 采用书面+口头约定的**任期制**实现企业上下级之间建立互相信任，互利互惠的合作关系。	
2. 通过任期制建立的诚信关系，企业通过员工**获取企业需要的商业情报**。

下面详细了解下2个主题相关内容。

#### 2.1 任期制
任期制和传统雇佣制最大的区别匹配个人目标和公司需要。	
通过互相沟通，确定个人的目标和公司的需要。在诚实的前提下把找到最大化的共同点。
之后双方共同根据统一目标制定限定期限的执行计划。

这样做有几个很明显的好处。		
<br>

1. 充分调动了员工的积极性
2. 在公司运营中可以快速的调整
3. 通过员工获取广泛的商品情报

#### 2.2 情报关系网
通过任期制建立的诚信关系。公司可以根据需要从所有关系网中获取自己需要的隐形数据。


### 3. 简要点评

1. 任期制解答了我一直以来对“辞职”这个话题的困惑。
2. 任期制给我1个如何管理的操作指导手册。
3. 书中的人脉关系网比较适合于发展到一定阶段。有大量人才流入流出情况下，公司需要维护情报网。	

### 4. 精彩摘要

1. “任期”一词来源于军事中的“服役期”，任期计划指的是一向特定任务或安排。	
2. 通过将员工在你的公司度过的职业生涯重新规划为一系列连续的任期，你可以更好的吸引和留住开创型员工。
3. 任期的时间有限，也就限定了明确的工作重点和讨论未来关系时双方认可的时间框架。
4. 轮转期不是根据员工的个人情况制定的，而且往往是高度可换的。
5. 转变期是个性化的。更注重完成某个特定任务。
6. 转变期核心承诺是，员工将有机会改变自己的职业生涯和所效力的公司。
7. 雇主和员工保持高度一致性是基础期的标志。
8. 任期框架的要点是，不管任期多长，都应进行高度信任，高度诚实的对话，让双方能够进行明确的投资。
9. 目标协调的3个步骤，1，建立和传播公司的使命和价值观。2，了解每位员工的核心理想和价值观。3，合作协调员工，管理者和公司的使命和价值观。
10. 给管理者的建议。1，确定团队的价值观。2，一对一确定个人价值观。3，通过坦诚建立信任。
11. 任期的“正确”结构也取决于员工的个人需求。
12. 定期的检查以交流反馈。
13. 在任期临近结束前，开始制定下1任期的计划。
14. 扩大职业人脉有助于员工改变职业生涯，员工人脉有助于公司改变自身。
15. 人脉情报能提供获取“隐藏数据”-无法公开获取的信息-的渠道。
16. 鼓励员工积极使用社交媒体展示自己。
17. 同事联络网能帮你雇到优秀人才。
18. 前员工能提供有用的情报。
19. 前员工能推荐客户。
20. 前员工是品牌大使。

### 5. 其他

**小技巧**	
如何寻找员工的目标和价值观？		
让员工写下3个最钦佩的人名字，然后在每个名字下面列出3种他最钦佩的品质。最后对9种品质进行排序。1最重要，9最次要。