---
layout: post
title: 《正见》跟随悉达多的脚步
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, 悉达多, 佛教, 见地]
---
<!--
	1. 引言
	2. 感悟
	3. 书摘
	4. 启发
-->

看这本书的因缘是在读书群里面有书友推荐：《正见》这本书启发很大。搜索了下作者，同时也是[《佛教的见地与修道》][buddhistiandm]的作者，第一本书收获颇丰。	

通读本书以后给我的印象是本书是写给外行人入门阅读的读本。全书概念不多，跟随悉达多太子从青少年的富庶到出家修行到转法轮的顺序，采用类比的手法，讲解了佛教的理论的基本根基：四圣谛和因果。具体内容在书摘里面会列，这里就不写了。				
读完以后回忆过往，我们的对佛教的认知有这么几个概念：	

1. 一切皆苦
2. 空
3. 因果轮回
4. 地狱六道
5. 吃素
6. 超度亡灵

而这几个因素不深入分析简单点来看，一切皆苦，那天天不是没盼头了？空？空了活着有什么意义？因果轮回我们到是相信了，地狱六道最后下场都不好，吃素？我喜欢肉到，超度亡灵有点用。	
不管怎么说？佛教对很多人来说，都不是啥好宗教，1面恐吓你，1面让你相信咱有解药，但是这药苦啊，这也不行，那也不行，哭哈哈的。年轻时候基于这层潜意识的思维，让我对佛教有一种盲目的敬畏，日常生活中又做不到要求的各种行为戒律，知道自己得了病难受，又不想看医生打针吃药，内心里一直不安。					

为什么悉达多会出家，会有所成就？当悉达多看到老病死的人。和我们常人一样的感到震惊，不过在震惊之余他开始困惑，是否有人能不受这些痛苦的折磨？转而下定决心走上寻找解脱痛苦的道路。经过悉达多多年的修行和作者的类比，发现痛苦的根源并不存在于生老病死本身，而是存在于人对生老病死的感知。痛苦的并不是身体，而是感受。对感受的执着，是根本无明。	
一直以来我对佛的认知是解脱了生死，停留在字面意义的理解。以为有什么神力可以永生，希望我能修炼神功从此逃避生死无忧无虑的快乐生活到宇宙的终结。	
在看完上1本书和这本书以后，内心一直纠结的幻想瓦解放下了。原来佛所说的一切法都是解脱的工具，解脱以后就要丢弃，佛法也要丢弃。真正的意义在这里。那么多经书，那么多开示，看起来互相冲突，最终要解决的目标是放下对自我感受的执着。用变化的心去迎接生活。既然如此我也就放下好好写好书评的念头。简单写写好了。^-^					
<br>
总体说来这本书比较适合对佛教有兴趣希望了解和入门的人。下面摘抄一下经典片段：	

1. <font color=red>如果一个人接受了以下四项真理，他就是佛教徒：一切和合事物皆无常（诸行无常）一切情绪皆苦（诸漏皆苦）一切事物皆无自性（诸法无我）涅槃超越概念（涅槃寂静）</font>
2. 无常并不象一般人以为的就是意味着死亡，而是意味着变化，任何事物和另一个事物之间的位置或者关系变了，即使是非常细微的变动，都要依循无常的法则。
3. 本质上，和合的行动是被时间所限的---它有开始，中间和结束。
4. 当我们知道一切事物皆无常，才不会被种种假设，僵化的信条（不论宗教的或世俗的），价值体系和盲目信仰所奴役，这种察觉力可以让我们免于受限于个人的，政治的和感情的戏码之中。
5. 当无数的因缘和合在一起，而且没有障碍与干扰，结果是必然的，许多人误以为这是注定的或是运气所致，但事实上我们是有能力对条件产生影响力的，至少在起始的时候，到了一定程度以后，即使我们祈求蛋不要煮熟，它还是会熟。
6. 不管你对自己的宗教，或者对自己不信仰宗教感受到自豪，信仰在你的生活中都扮演了一个重要的角色，甚至“不信”也需要信仰，对自己基于多变情绪的逻辑和理性完全盲目的信仰。所以不要相信过去所身心的事物一点也不足为奇。信仰的“非逻辑本质”是非常明显的。事实上，它更是最和合及相互依存的现象。信仰可以单纯的由一个恰好的时间，恰好的地点的恰好的注视所引发。
7. 我们能认清因缘的不稳定，就会了解自己有力量转化障碍，并且完成不可能的任务。
8. 我们人生的一大部分，是在努力让其他人高兴，主要的目的是为了让自己感到舒适。
9. 培养对情绪的观察。如果情绪正在起的时候，你能够有所察觉，即使只是一点点，不能够限制它们的活动；它们变成象是有监护人在旁的青少年。
10. 在佛教哲学中，一切为心所觉受之事物，在心中觉受之前不存在；它依存于心，它不独立存在，因此它不真实存在。但这并不表示它没有某种程度的存在。
11. 我们真正需要的，是从习气，想象的贪着中觉醒。修心和禅定是处理心流最迅速，最安全，最有效的方法。
12. 不是显现（外相）困住了你，而是你对显现（外相）的执着困住了你。
13. 上根器者，了知日常地狱的源头，亦即我们的痛苦，来至于自己的感受。
14. 我们只需应用对治之法，来减弱造成污染的因缘，或强化与它相反的因缘。譬如说，升起慈悲心来征服嗔恨。	
15. 当你证悟了，你无法回想你是愚痴人生的情形。你不再需要禅定。你不需要记忆任何事，因为你从未忘记任何事。
16. 见地是任何宗教的核心，在跨越宗教的会议场上，我们可能不得不以外交辞令同意所有的宗教基本上都一样。但事实上，他们有着非常不同的见地，而除了你自己之外，没有人能判断哪一个见地比较好。
17. 佛教中鼓励的第一种行为，就是修持布施。首先你以不昂贵的东西，诸如水，花等开始，引入了布施的习惯，然后渐渐进展到（意念上）供养我们的家庭，住宅，甚至整个宇宙，这种布施可能看起来非常宗教化或者仪式化，但它的要义是消除我们对恒常的概念。
18. <font color=red>在佛教中任何建立或强化这四种见地的行为，都是正确的道路</font>。即使状似仪式性的修行，例如焚香或修持神秘禅定及咒语，都是为了帮助我们专注于这四中真谛而设计。
19. 道德如果不能伴随这四种见地，同样地也可能被扭曲。道德喂养自我。把我们变成清教徒心态，批判和我们道德观念不同的人。我们执着于自己的道德观，看不起别人，并且想把我们的观点强加他人，甚至不惜夺取他们的自由。
20. 如果你对佛教有兴趣，欢迎你匀哇据有每一个可疑之处，完全不用担心被贴上猥亵者的标签，无数的智者都是先对悉达多的智慧和远见感到敬佩，然后才升起信息和虔敬心。


[buddhistiandm]:http://blog.watsy0007.com/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/2015/05/04/buddhist-insight-and-monasticism-reading-notes/
























