---
layout: post
title: 《中国历代政治得失》读后感
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, 钱穆, 汉朝, 唐朝, 宋朝, 明朝, 清朝, 政治制度, 选举制度, 兵役制度, 经济制度]
---


# 感悟

从少接受的教育和听闻中，向来对中国民国前历史都是比较负面的多，正面少。	
经常听闻一些有：	
<br>
2000多年的封建帝制，压迫老百姓		
秦始皇焚书坑儒		
皇帝三宫六院七十二妃，风流快活		
科举制度，愚弄读书人			
愚民政策	
屠城		
落后就要挨打		

<br>
本着这样一种心态，一直感到很自卑，为什么我们的国家历史上会这样。人家西方民主，贵族多好。贵族精神多好。		
往后随着看的历史书多了。慢慢心里平衡了一点。哦，国外历史上原来更混账。	
对历史的认知也就停留了在这样的层面。		

来了北京1年多，工作和以前相比变化很大，多了一分管理上的事情。于是渐渐对管理这门艺术产生了兴趣。	
研究了点和管理相关的资料。		
管理从大的方面来分主要有内在和外在的。
内在的就是个人精力投入。但是我这个人的原则就是，不弄通原理，心里就不痛快。而且在实践中始终摸不着门路，感觉自己挺努力的，但是别人看来就是在敲边鼓。	
然后说外在。外在分为2部分：	

1. 权术
2. 制度

权术部分属于我知道，但是仍然属于外道，不得精髓，用的权术肯定是旁门左道。这个道理还是牢记的。	

那么剩下的就剩下制度了。恰巧本书就是剔构出历史上的制度，开的专题。	

全文主要围绕4种制度来分析和点评。	

1. 组织结构
2. 土地劳役
3. 兵役国防
4. 考试制度

以往我们对历史往往存在一种误区：**历史是一段一段的**。这样的认识会导致对历史上的事件和制度存在误解，古人都太蠢了。怎么这么蠢的制度，干这么蠢的事情。不知道变通下吗？		
钱穆大师在书里给了我1个正确视角：**历史是连续性的**。任何人事和制度都是在变化的。解决了当时的问题，适应了当时的需要。		

在这样的视角下把全书通读以后了解到	

1. 中国人从汉开始就实现了皇权和相权的分开。
2. 汉唐时期，政策主要由政府指定，皇帝只有盖章权利，盖完章仍有可能被驳回。	
3. 中国人在古代太注重法制。
4. 中国从秦始皇时期就消灭了贵族，结束了封建时代。
5. 中国的政治制度是一代不如一代，权利的重心越来越向中央集中。
6. 伴随着权利的过度集中，导致地方权利被剥夺，而地方权利越少，中央越集权，上层越腐败，国家越不稳定，老板姓的压力越大。
7. 宋朝是1个悲剧的王朝，从开国就没有国防线。养兵而不能打。不养又不行。	
8. 清朝以前，政府的政治必须要公开。
9. 清朝最小气，为了统治汉人，实行愚民政策。	
10. 清朝真正实现了中央集权。权力靠满足部落支持集中于皇帝1人。	
11. 清朝才限制了人的言论自由，结社自由，出版自由。	而在这以前的所有朝代都是鼓励大家发言的。		
12.	清朝才是帝国统治。		

更深层次的明白了原来制度是这么重要，设计运行1个好的制度是这么困难。拿到实际中来对照。原来很多对公司制度和领导手段的疑惑变得明朗起来。		

进一步提炼大致得到以下4点：

1. 对1个组织长久来说，制度重要性要大于人事	
2. 1个好的制度不要有太多的层级。否则最后管人的多，做事的少。	
3. 1个好的制度，不应该区别对待职位。要平等对待。	
4. 1个好的制度，上下左右通道要畅通。		

这4点可以作为参照，用来设计我想要的制度。	

# 朝代组织结构图

## 汉代组织结构图		
<div style="width:100%;height:320px;overflow:auto;-webkit-overflow-scrolling:touch">
<iframe id="embed_dom" name="embed_dom" frameborder="0" style="overflow:scroll;border:1px solid #000;display:block;width:100%; height:320px;" src="https://www.processon.com/embed/55508ed4e4b09739f464e27e" ></iframe>
</div>
## 唐代组织结构图		

未完待续...	

## 宋代组织结构图		

未完待续...		

## 明代组织结构图		

未完待续...		

## 清代组织结构图		

未完待续...	

