---
layout: post
title: 《孟子他说》用历史擦亮思想
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, 熊逸, 孟子, 民主, 历史]
---

<!--
	1. 引子
	2. 感悟
	3. 经典语录
	4. 启发
	-->

最近越来越觉得写笔记比较比较困难了。考虑到工作，读书的碎片化。看完对作者思路的整理，找出作者的说出和未说出的话，对自己的启发。不过写读书笔记这件事对自己启发还是挺大的，有必要坚持。今天就简单说下对本书感悟。		

首先要说的是对历史的看法。	
我们接受的历史教育，我们看到的都是正义的一面，某某某正义之师战胜了邪恶对手。什么什么事件有着怎么样的意义。	
不过随着上1本《[中国历代政治得][chinesepolicalgl]》看完的感悟，突然觉得历史可能并不象以前看起来的那样二元对立，开始多元，动态起来，这让我很兴奋。	俗话说的好，历史象1个任人打扮的小姑娘，天天看惯了校服妹，现在要看看奇装异服的美女。	

本书的笔调很诙谐，采用大量的口语，歇后语，对话式的方式把《孟子》梁惠王篇章进行现代化的演绎。在演绎的过程中，熊大师对孟子和大王们的对话背景和孟子的思想进行讨论和分析。	

看完书起疑了2个问题。

1. 为什么要说孟子？而不是孔子？
2. 书名副标题为什么叫用历史**擦亮**思想？

细细回忆全文，熊大师想说的话跃然于心。		
首先解答第一个疑问，为什么要说孟子，而不是儒家大成至圣先师。因为孔老师是生活在春秋时代，这个疑惑在书中刚开始就做了解答。大家都知道我们是礼仪之邦，这个礼仪是什么意思？仁义礼智信是孔子一向推崇。但是这个礼并不是我们日常行为中的礼节。而是维护等级制度的手段！什么样的等级，坐什么车，听什么音乐，穿什么样的服装，葬礼的规格，一整套的安排！孔老夫子的政治主张是恢复到周朝那样的政治制度。但是时代的发展已经很明显不适合了。		
而到了孟大师的时代，已经是战国时代，孟大师也和孔大师一样周游列国，宣传自己的政治主张，同样是仁治，但是孟大师却很灵活。为什么这么说？因为孟大师推广思想的地方，却不是自己弱小的祖国，而是当时的大国，另外一点是孟大师很变通，寡人好色，好色没什么不好的，推己及人就是仁治。如果是孔大师，早拍拍屁股走人了。	

第二个疑问，为什么叫**擦亮**思想，书中有几处很意外的讨论？历史上的汉奸是什么样？佛教在我们印象中的形象在历史上时候是什么样？为什么儒家大师们在早期地位很一般，但是到了帝王制度时候确得到至上的荣誉？留着这几个问题从新思考熊大师想说的话，原来历史真的是一面镜子，需要带着疑问去看才行。需要考虑到当时背景去考虑。	下面摘录一些书摘保存记录。

1. “礼仪之邦”本事周朝初年那样的礼制社会，“礼”不是礼貌而是政治，是孔孟这些儒家圣人们无限缅怀又无限憧憬的一种政治制度。
2. 儒家圣人们认为，要想让国家安定团结，先王们赖以治国的礼制是必不可少的，在这个森严的等级制度下，所有人都各安其位、安分守己。
3. 大家想象一下，把钱钟书的脑袋俺在施瓦辛格身上，那差不多就是孔子了。
4. “修身，齐家，治国，平天下”，这里面，“天下”其实是我们现在“国”的概念，而“国”呢，是诸侯国的概念，“家”就是指贵族的大型家族。把这些概念搞清楚了，修身，齐家，治国，平天下这四个词串在一起才显示出是顺理成章的。	
5. 我们知道有一句名言叫做“言必称尧舜”，这就是孟子的夫子自道。当他要提出自己的思想主张的时候，通常都要拉古代圣贤这面大旗，意思是：你们看，我这些话可不是拍脑门瞎说的，是从尧圣人和禹圣人那里推演出来的，是周文王的思想路线，难道尧圣人和禹圣人还会有错吗？
6. 很多社会问题的解决不是单单把道理摆清楚就够了，也不是指出具体目标就够了，而要拿出非常非常具体的，乃至具体到琐碎的实施方案才行。
7. 孟子是思想家而不是改革家，他为什么在各国诸侯那里屡屡碰壁呢？因为这个时代需要的不是思想家，而是改革家。战国诸侯变法的热情是非常高的，甚至比对发展军事科技的热情还高。
8. 商鞅在历朝历代常常被骂的狗血喷头，可是，商鞅的主张才是真正细化到能够落到实处的。
9. 如果让我选择管理思路的话，我会偷偷用韩非子的主意；如果我要招聘高管的话，我会高新去聘商鞅，商鞅的量化指标考核和责任人制度在现在看来都是很实用的管理思想；孔子和孟子我也要高新聘来，让他们做什么呢，反正绝不能让他们搞管理，最好是让这两位大圣人去做公司的形象大使，肯定能和周杰伦，S.H.E.这些小偶像们有的1拼！广大基层员工要什么人呢？很简单，要那些被割掉小鸡鸡的儒生。为什么呢？两个字-好使！
10. 我总是想不明白-几百年前人家朱家的江山，换句话说，那时的土地和人民都是人家朱家的私产，他们家的事和我们现代人的民族自尊心真的有那么大关联吗？
11. 读者和坐着之间有没有一种“斗智”的关系在？我写的虽然很快，可还是小心的，惦记着：可别被人住到小辫子才好；有时我也会换换位来玩；如果我是读者，我该从哪儿下手去抓小辫子去？
12. 部落联盟的首领是既有一个正职，还有一个副职：尧是正职，舜是副职，这种关系有点像现在的总统和副总统。当正出缺的时候，就由副职来接任，同时在选出1名新的副职。
13. 即便有再好的人，也不能因为他而破坏一个好的制度。
14. 政治制度演变规律：原始部落民主政治-贵族政治-寡头政治-集权政治
15.如果开过君主卖国或亡国呢？梁武帝就是南朝梁国开过皇帝，他在晚年的时候就面临了亡国，梁武帝这时候说了一句话，非常耐人寻味，他说的是：“我打来的天下又从我手里失去，也没什么好遗憾的。”
16. 对不少老百姓来说，管你正统不正统呢，管你是姓赵还是姓朱呢，管你是汉族还是外族呢，管你是阴谋还是玩手腕呢，只要能让我们过上舒坦日子，那就够了。这道理说好听的话说呢，就是“得民心者得天下”，真的也好，假的也好，就算用骗把老百姓都骗的舒坦了，就有机会坐得大位置；用不好听的话来说呢，就是“有奶就是娘”，那上边的人来说，你想发达，那就得想办法让大家有奶喝，对下边的人来说，我不管你上边坐的是谁，只要给我奶喝，我就不给你捣乱。
17. 要想“王天下”怎么个王法？道理很简单：枪要狠，奶要足，战略战术不含糊。
18. 在长期专制体制的统治下，道德早已让位给了权谋，这使得中国成为世界上首屈一指的谋略大国，几乎对所有人而言，都需要以谋略求生存，以心机求显达，这样的社会体质与社会传统是淘汰那些正直纯良之士的，而另外一群人，也如王秀楚那般凡事采取明哲保身的态度，在病态的专制体制与硝烟弥漫的乱世之间小心谨慎以求生存。另一面，这些国人也从没有产生过对国家的真正归属感，“国家”的概念在他们而言仅仅是一个高高在上的政权，并且始终在剥夺而非捍卫着子民的权益，那么，“国家”兴亡，为什么要“匹夫有责”呢？
19. 清军入关，建立政权，我们叫做统一，可是，有谁想过没有，如果清军入关，没多久又被赶出去了，那历史会怎么说？很简单，会说他们是“侵略”。
20. <font color=red>话说唐朝，安史之乱爆发，军队打过来了，张巡和许远坚守睢阳，事迹可歌可泣，粮食吃完了，怎么办？张巡把自己的小妾傻了，做熟了给大家吃肉，许远也杀了自己的书童，给大家吃肉。不够吃怎么办？接着吃城里的人肉，整个守城期间，一共吃了三万人，不容易啊，大家就是誓死不屈。</font>
21. 韩愈说，在当时那种内无粮草，外无救兵的情况下，吃人也要守，为什么？“所欲忠者，国与主耳”，也就就是说，也忠于国家，要忠于帝王，在这面大旗下，吃人也是应该的。
22. 人家资本家主要倒不是真在乎那么点儿粮食，多一勺粮食能有几个钱，人家就算吃在多的粮食，就算有再高的利润，也不让童工吃饱，他们真正的理由是：人在青少年的时候血气方刚，精力充沛，一旦吃饱了饭，得闲就得闹事。
23. 年轻的崇祯皇帝没有明白先祖的用心良苦，驿站是不能撤的，职工是不能裁的。朱元璋当年设立驿站制度，其中隐含着一个秘而不宣的重要功能，那就是给全国闲散的青壮劳动力一个安置，给他们一口吃不饱也饿不死的口粮，不要指望他们真能为国家派什么用场，而是让他们多做无用功，消磨体力，这样他们就不会吃饱了撑着去闹事了。
24. 闹事大体需要2个条件，1个是孟子说的“无恒产”，2是有精力。所以，针对这2点，一，给你个安置，吃不饱也饿不死，二，让你不断运动，每天把你精力耗光，你也就老实了。这样做看上去既折腾人又缺乏经济效率，也就是说，既劳民又伤财，可是，对社会的稳定确是起着很重要的作用。
25. **当你对一种东西搞不清楚，这东西又玄乎到没有实证结论的时候，这时候，你就不妨去了解一下它的来龙去脉，摸摸他的老底。**
26. 如果我是地方官？而且有制定税率的权力的化，我想让老百姓对我感恩戴德，我会怎么做？如果我把税率定高了，用这些钱做很多公共设施建设。比如，把防洪工作做好，以后不会有水灾了。这样呢，肯定没太多人念我的好，还会有不少人嫌我收税高，是个贪官。至于没有水灾，既然没有了，大家也就习以为常了。可是如果我实行低税收，一定大家都高兴，我没钱搞公共设施，那就不搞，等发洪水时候胡乱张罗张罗，然后开仓放粮，这样以来，我肯定就能得个清官的美名。
27. 社会问题是越来越复杂的，孟子总是拿着古代那些相对单纯的社会问题来比附现实问题，这就经常会把复杂的问题简单化。
28. 中国古代思想家普遍缺乏制度设计的思路，所以不管提出什么样的好主张，真要落实起来往往受人为因素影响过大。
29. 历史是很复杂的，至少不象评书那么简单，平时给人造成的印象是：只要是主战派，都是好人；只要是主和派，都是奸臣。还有一种简单化的看法是：当内忧外患的同时存在的时候，主张攘外必先安内的都是坏人，主张全力对外的都是好人. 如果这样的看法仅仅是在评书当中存在那倒也无妨，可如果现实生活中也持这种观点的话，那就有问题了。古人对此就有过深刻的批评，认为常常书生误国。
30. 所谓“善有善报，恶有恶报”，这句名言其实一样是在说规律，但是这个规律却不是像很多人僵化理解的那样“我”做善事，所以"我"就得善报，“我”做恶事，所以我就得“恶”报，这是道德，不是佛法。佛陀关注的是宇宙的终极真理和众生的解脱法门，而不是道德，当然更不是道德投机。所以从这层因果规律来看，**前人栽树，是种了善因，后人乘凉，是得了善果，并不是前人栽了树就一定自己能乘凉的。从另一个角度来说，前人砍了树，是种了恶因，他自己乘不了凉，后人也跟着乘不了凉，这是恶果。**
31. 梁武帝倒是堪称历代帝王中的典范，他不但自己如此，还“己所欲，施于人”，要求全国上下一起效仿，其中的一条禁令一直延续到今天，**那就是出家人不准吃肉。**

以上是摘录出来比较经典的部分。对我触动很大。以前心中对世界，对历史，对道德，对宗教的一些观点，突然象北极的冰川迎来了春天，一点一点的融化。	一时间说不出来个所以然，所以本篇读书笔记多记录，少感想。


[chinesepolicalgl]:http://blog.watsy0007.com/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/2015/05/11/chinese-political-gain-and-loss-reading-notes/